---
title: 对话式编程革新：Rust命令行交互体验的全新突破
date: 2023-01-12
cover: /homeImage/7.jpg
tags:
  - rust
  - 后端
  - cli
  - 过程宏
categories:
  - 学习笔记
sticky: true
---

::: tip 介绍
dialogue-macro: Rust 命令行交互的工具库
:::

<!-- more -->

## 对话式编程革新：Rust命令行交互体验的全新突破

在开发 Rust 应用程序的过程中，尤其是当我们涉及到命令行界面（CLI）工具的构建时，实现用户交互式输入是一个常见的需求。我本人在参与 [wasm-startup](https://github.com/yexiyue/wasm-startup) 这个 CLI 项目时，就曾深度使用过 dialoguer 这个库来处理用户的输入交互。尽管 dialoguer 提供了丰富的对话组件和强大的功能，但在实际应用中仍不免需要编写一些重复代码，这无疑降低了开发效率，也影响了代码的整洁度与可读性。

为了提升 Rust 中用户交互式输入体验的优雅程度和开发效率，一款名为 [dialogue-macro](https://crates.io/crates/dialogue-macro) 的宏封装库应运而生。这款库巧妙地利用 Rust 宏的强大特性，对 dialoguer 进行了进一步封装和抽象，将原本繁琐复杂的输入流程化繁为简，赋予开发者一种全新的、更为直观且高效的编程模式。

**使用教程**

`dialogue-macro` 主要通过 `Asker` 宏让您可以更便捷地定义一个结构体，并根据该结构体中的字段类型自动生成对应的用户输入方法。这样一来，您可以通过简单的注解指定提示信息、默认值以及交互类型，从而轻松构建出各种用户友好且功能齐全的对话框。

例如，我们可以定义一个表示用户信息的结构体：

```rust
use dialogue_macro::Asker;

#[derive(Asker, Debug)]
struct UserInfo {
    // 用户名输入
    #[input(prompt = "请输入您的用户名:")]
    username: String,

    // 密码输入
    #[password(prompt = "请输入您的密码:", confirmation = "请再次确认密码:", mismatch = "两次输入的密码不一致")]
    password: String,

    // 年龄输入
    age: u8,
    
    // 性别选择
    #[select(prompt = "请选择您的性别", options = ["男", "女", "其他"], default = 1)]
    gender: String,

    // 兴趣爱好多选
    #[multiselect(prompt = "请选择您的兴趣爱好", options = ["阅读", "旅行", "编程", "音乐"], default = [2, 3])]
    hobbies: Vec<String>,
}

fn main() {
    let user_info = UserInfo::asker()
        .username()
        .password()
        .age("请输入您的年龄:")
        .gender()
        .hobbies()
        .finish();

    println!("{:#?}", user_info);
}
```

在这段代码中，我们仅需简单地定义结构体并添加相应的属性宏，然后调用 `.asker()` 方法链式调用各个字段对应的方法，即可一次性完成所有用户交互式输入的逻辑。通过这种方式，不仅简化了代码编写过程，还极大地提高了代码的可读性和可维护性。

总之，`dialogue-macro` 真正实现了以更加简洁诗意的方式处理 Rust 中的用户交互式输入，无疑是 CLI 开发者们的福音。只需几个简单的步骤，你就能快速搭建起功能丰富、用户体验友好的命令行交互界面。现在就开始尝试 [dialogue-macro](https://crates.io/crates/dialogue-macro)，让你的 Rust 代码变得更加优雅流畅吧！



[详细文档](https://docs.rs/dialogue-macro/0.2.1/dialogue_macro/)

[yexiyue/dialogue-macro (github.com)](https://github.com/yexiyue/dialogue-macro)

